No es tan facil determinar por dónde se ha de dár principio à la accion Dramatica.
"Muriò en mis brazos, y en el desorden, en que me hallaba, me pareciò, que su pecho aùn respiraba."
"Amigo mio, es defecto de historia pensar de este modo: desde los Griegos hay memoria de pendientes, de rizos, de calzados, de adornos, de faustos, de viandas regaladas."
"porque yo, quando escribo una carta, à excepsion de la fecha, la firma, y el muy señor mio, todo lo demás me cuesta mas gotas de sudor, que si estubiera cabando;"
".¿Pues no há reparado Vm. mi alma (la réplica) à Madama Polonia, que llegò havrá quince dias de Parìs, què manera tan discreta de peynarse, y què bello gusto de Batas que trae?"
"Todo esto llevará con paciencia, si su asèo, y prolixa compostura se ordenára â conplacerme; pero es muy â el contrario, porque su merced es Cortejo, y hace tanta vanidad de serlo, que quando està de humor me refiere las gracias de su querida, me pondera sus chistes, y alaba su hermosura: vea Vm. què refresco para quien se halla atabardillada de Zelos."
"Tenía muchissima confianza de mi, como que se hacía cargo de la prenda, que tenìa en Casa."
"Si esto intentàra, sería un disparate: lo que culpo, y condeno como indigno, no es aquel sentimiento discreto, que se forma de los males, regulandole siempre con lo justo, para que no exceda su linea, y passe â ser impaciencia, ô desesperacion: no es este, porque assi es precisso, y honesto;"
"Pero vease â uno de estos tenidos por infelices, que bien hallado con su suerte, vive apartado de la confussion de las Cortes, y Ciudad es [sic], como todas sus riquezas son verdaderas, sus adornos sencillos, pero suficientes, sus diversiones durables, inocentes, y sossegadas, sin que le quede â el corazon el menor remordimiento de su práctica."
"Esta sábia República tenia establecida la pena de muerte muy raras veces, y solo por crimenes muy graves."
"Si tal vez sus expresiones son un poco atrevidas, y sus comparaciones odiosas, deben permitirse à un hombre, que no ha nacido con la obligacion de hablarnos segun nuestro gusto. "
"Pero en cambio de estos beneficios, ¡qué tributos de reconocimiento no adquirió aquel magnánimo corazon!"
"Homero era un famoso Astrólogo politico, que adivinando las funestas resultas de semejantes desordenes, queria con la moral de su obra curar males tan graves."
"Deje de pensar por un rato, y ve aqui que de repente se deshacen todas mis dificultades y temores."
"¿Y con qué han de pagar los subditos á su Principe las mercedes que les haga, sino de esta manera?"
"Yo le confieso á Vm. que si hubiera previsto su colera no hubiera entrado en la disputa, en que insensiblemente nos hemos empeñado, no teniendo yo en ella interés alguno;"
"á todos los Actores los estimo con igualdad, y miro por sus intereses, adelantamientos, é instruccion, escribiendo apologías imparciales en defensa del Teatro, y asi en nombre de todos los Cómicos Españoles te doy ahora la agencia de los Coliseos de Madrid, con la precisa condicion de que has de repartir este papelito con la mayor brevedad para que se vea en el tribunal de los Literatos."
"Oyéron los golpes dos menestrales, que trabajaban en el claustro, y saliendo á la Iglesia, no solo viéron á la Imágen bañada en sangre, sino que la oyéron quexarse con amargos y sentidos suspiros."
es menester que se guarde bien de contribuir ni con sus caudales ni con sus tareas á ningun establecimiento nuevo por mas que se ponderen sus ventajas:
"El sexô femenil se concentró en las gracias naturales y sencillas que le dió naturaleza, suprimió los vaidos fingidos, los melindres pueriles, y dexó de hablar tan á menudo de sus jaquecas y vapores."
"A buen seguro que no es ningun media cuchara, sino un hombre muy hecho, ó se me alcanza poco de achaque de estilos."
"Quémense pues al momento; pero entonces fuera preciso llevar á la hoguera (¡y con quánta mas razon!) todos los ensayos sobre materias particulares, todo discurso suelto, y añadir los compendios, y aun todo libro que tenga índice, pues no se ignora que los índices son, sus maestros mas queridos."
"Los dos sexôs, y todos los estados de la república estan inficionados."
"Si vmd. ama mas las alabanzas que el mérito, aborrezca á lo ménos todo lo que es comun, y no tolere que ninguna persona tenga la osadía de alabarle en su presencia."
"Es gallardo jóven, tiene los ojos mas negros, y los dientes mas blancos que he visto en el mundo."
"Pero no havia pisado sus umbrales, quando la Discordia, y el Engaño, seguidos de una numerosa comiva, quedaron suspensos, y atonitos, aguardando con respestuoso silencio, el paradero de una aparicion tan opuesta à su gusto."
Tiene algunos intervalos de juicio; pero luego le buelve el frenesì con mayor fuerza.
"Pues ha de saber Vmd. que, como si fuera un disparate quanto sale de mi boca, lo mismo es articular una palabra, que celebrarla todos con unos elogios y unas admiraciones, que yo conozco que son una verdadera burla; porque, reflexionando en lo que acabo de decir, veo bien que qualquiera diria otro tanto."
"Yo soy un hombre, que por lo ordinario gusto de ir contra la corriente"
"Convencerá tal vez nuestro espiritu; pero poco importa: no gana, no somete nuestro corazon; y à pesar de sus raciocinios artificiosos, tenemos bastante fuerza para resistirle"
"Semejantes documentos, apenas se aprenderán en un mes."
"Pero pocas Damas tengo báxo mi direccion, que desde que entraron en mi academia, no sepan dar un golpe de Abanico, sin que se oiga de una extremidad de la sala á otra; ántes bien descargan unos golpes tan fuertes, que el ruido iguala al de un pistolete."
Esta parte es la mas dificultosa de todo el exercicio.
"El ocioso quiere un espectaculo, que le haga sobrellevar alguna parte del tiempo, que le pesa."
"Quanto mas lo miraba tanto mas me parecia haberle visto en cierto pais, sin poderme acordar ni del tiempo, ni del parage."
"Finalmente, era lo mas recóndito de él, y con el auxîlio de nuestros microscopios descubrimos un hombre pequeñito vestido de color de panza de sapo muy a lo petimetre."
"Poco habia yo andado por esta morada, quando vi á lo léjos que remataba en un templo de arquitectura antigua, pero muy regular, y de gran magnificencia."
"Y finalmente, que le traba como à hombre, para que llegase à serlo."
"Mi primer intento, dice, fué purgar aquel despreciable embrion de sus muchos errores, para poderlo leer en una tertulia de amigos;"
"Tambien suelo yo sonar en mi tinaja, porque, aunque no muy ancho, por fin duermo: esto me sucedió la otra noche, que habiéndome entretenido de dia en leer un discurso del célebre Adisson, tuve por el mismo estilo un sueño, que no puedo dexar de manifestar á su Tribunal de vmd"
"ò lo que es mas cierto, es algun chusco de primera clase, y pretende con esta estratagema ver si corresponden las obras á las palabras: en fin sea lo que fuere, yo debo cumplir lo prometido, sin entremeterme á investigár el motivo de su demanda.      [neutral]"
"ò lo que es mas cierto, es algun chusco de primera clase, y pretende con esta estratagema ver si corresponden las obras á las palabras: en fin sea lo que fuere, yo debo cumplir lo prometido, sin entremeterme á investigár el motivo de su demanda        [neutral]"
"Semejantes al perro de la fabula, que suelta el bocado que tiene entre los colmillos por el que juzga ver en el agua; dexan los verdaderos placeres que la naturaleza les está franqueando al rededor suyo, por otros que les finge su imaginacion à larga distancia."
Mi abuelo mataba Moros como asi me lo quiero.
"Tal es la elegante composicion poética que incluyo á Vmd., y que publicada, serviría de muestra de un Latin clarísimo, que ya va escaseando, y ofrecería al mismo tiempo una provechosa leccion á los que abandonando los estudios que dan honradamente de comer, se entregan á la estéril ocupacion de las Ciencias exâctas, de las Humanidades, y otras fútiles taréas recomendadas por los Modernos."
"Mis cabellos son mas obscuros que el corazon de un ignorante, y tan largos, que pueden ser envidiados de las mismisimas trenzas de las Ninfas del Parnaso; mi cuerpo es tan alto como pueden ser los pensamientos de Vmd. con el aditamento de un tallecito mas estrecho que la mano de un avaro."
"Nada tengo de zeloso, y antes me fastidian notablemente los maridos que andan siempre aforrados en sus mugeres."
"Tambien es de admirar el entusiasmo con que sus mercedes nos pregonan, y aun nos muelen la cabeza con sus globos, con sus gases y aereas caminatas, ni mas ni ménos que si ellos lo hubieran proyectado y discurrido."
"Aunque supongo vuestra universal erudicion en todo género de literatura, no es razon que empleeis vuestro talento en aquellas ciencias que por su aridez y abstraccion os deberian obligar á que anduvieseis siempre pensativos, y como fuera de vosotros, con notable perjuicio de vuestra importante salud."
"Ultimamente, para que ninguno de vosotros se atreva en lo sucesivo á quexarse de que soy escrupuloso y nimio en los preceptos que os doy, ligandoos precisamente á su literal observancia, asi como os impetré facultad para escribir, aun sin los necesarios requisitos, la he conseguido igualmente, y os la concedo amplísima para apologizaros á vuestro gusto, y para alterar, trastornar, pervertir y torcer, como quisiereis, quanto se escriba contra vosotros."
"Considerad pues, que si no tiene a una buena educacion, en vosotros ha consistido, á pesar de todo lo que podais decir, y sabed finalmente que un hombre honrado, aunque ignorante, es mas digno de respeto que uti hombre malo lleno de ciencia."
"No conocen el dulce placer que resulta de haber socorrido al indigente, y de tomar parte en sus necesidades, y no han gustado aquel consuelo, que tal vez arranca lagrimas á un corazon tierno y sensible al ver el reconocimiento de una familia que ha probado los efectos de su beneficencia     [positive]"
"Si se tropieza con alguno de estos ignorantones de por vida, cuya vanidad y obstinacion son todavia mayores que su necedad, se echa mano del ridículo, de esta feliz arma que ha libertado á la nacion de muchos malos autores, y con esta diversidad de estilos se instruye al público, y se observa aquello de...     [neutral]"
Mi hermana hace ya tres años que está viuda.
"El hombre tierno y compasivo es el que disfruta las riquezas, y no el avariento que las amontona, ni el mundano que las malgasta en falsos placeres"
"Y por último, manifestó su piedad y religión quitando del suplicio a tres reos que iban a ser ajusticiados (juzgo) que en un día privilegiado."
"Nó se metió con las Damas; que el Duende es mui Caballero, i ni aún en chanza les falta á las Dámas el respeto."
"Gente víl, por fin i postre, si no refieralo el hècho."
"Pues en medio de los aplausos, que les daba el Pueblo, les llenaban de baldones, è injurias, gentes que alquilaban para burlarse de ellos, y de sus glorias, à fin de humillarlos, y de darlos à conocer el poco caso, que merece una Grandeza precaria, y concedida por un momento."
"Si no le asusta, altera, ni inquieta la Critica, ni las murmuraciones; tampoco le hinchan, engrien, ni ensobervecen las alabanzas, y gloria del acierto."
"El Principe que viò el engaño de sus cabellos, la dixo con estudiada indiferencia: què partido tomaria, si la diessen à escoger entre ser cana, ò calva."
"Sin embargo de las restricciones de tu honestidad, todo te viene como pintado, y es en tì primor aun el descuido."
"Considereme Vm. pues, raro, delicado, sin contemplacion, pagado de mi dictamen, engreído con un cierto merito, que me he figurado, y finalmente, haciendo tanta vanidad de mi Philosophia, como pudiera un Principe de sus titulos, y de sus Estados;"
"Que la Nobleza es una calidad muy estimable en los que la adquirieron, ò la mantienen con acciones dignas; pero inutil, ridicula, y aun despreciable en los que, haviendo nacido nobles, se hacen plebeyos por sus procedimientos."
Es un Fenix entre los hombres.
"Conociò su yerro, y procurò enmendarlo escribiendo segunda Carta, que empezò por Mi Señor; pero fuè inutil la enmienda."
"La fama y los ilustres contratiempos Recordará con lágrimas Prosigue Si esto no basta, y te dirá qué año."
