periodical title=El-Duende-Críticoauthor=Frai Manuel de San Josefyear=1735-1736issue number=1-004text=Jueves 29 de Diciembre de 1735 El nacimiento ##START:S## En tànto que el Duende espèra á ver si purga el enfermo, ò si térco en sus manías no obedece los remèdios: Por divertirse las Pascuas, como es alegre, i travieso, en el desván de los Duendes ha puesto su Nacimiento. Lo mas especial que tiene, à más de ser todo nuebo, es que sacó de Palácio las figúras, i los Gestos. Fue lo primero que hízo Portal del Palácio viejo, i Vino del Cardenal Arzobispo de Toledo. De su Padre el San Josef: que si no miente el comento, èl, tiene todas las señas de celos, i aun de recèlos. Virgen, no halló en el Palácio figúra que pueda serlo; i pidió prestada una que serbía en un Convento. Del Patriarca la mula, por razon del mismo empleo; el Buey del Marques de Escòti, con licencia de su Dueño. De unas Camaristas, hízo los Angeles que digeron gloria á Dios en las alturas, i páz al Hombre en el suelo. Nó se metió con las Damas; que el Duende es mui Caballero, i ni aún en chanza les falta á las Dámas el respeto. No por que no àia matèria; que tiene el Palacio dentro, algunas Damas, i Grandes, propias figuras del tiempo. Para los simples pastores, i Bobos, del Nacimiento, en las Reales Cobachuelas hallo todo surtimiento. No encontró què deseár i asì los fue repartiendo, con tan propia simetría, que èra el verlos embeleso. Los unos guardando Cabras; los otros cebando Puercos, que parecía que estában todos hechos para èllo. Entre otras cosas graciosas ungran tribunal burlésco, al lado derécho estába con su Presidente tuerto. En una danza de Monos, estaban de Cuerpo entero un Duque, cuatro Marqueses, dos Condes, i un Monte-negro. I para la adoracion de los Reyes, se han dispuesto hacer de los Reyes, Reyes. que Reyes ài para ello. ##END:S##